Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Reescrita definição da função de transição em forma de itens.

\begin{definition}
    Seja $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \cdot\}$.
    Uma \emph{máquina de Turing} $M$ é uma quádrupla
    \begin{equation*}
        M = (Q, \Gamma, \delta, q_0),
    \end{equation*}
    em que
    \begin{itemize}
        \setlength{\labelsep}{1ex}
        \item $Q$ é um conjunto finito de estados.
        \item $\Gamma$ é um conjunto finito de símbolos de fita,
            tais que $0, 1, \B \in \Gamma$.
        \item $\delta$ é uma função parcial definida sobre
            \begin{equation*}
                \delta: Q \times \{0, 1, \B\} \times \Gamma
                    \to Q \times D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}.
            \end{equation*}
            Uma tupla $(q, a, b)$ no domínio
            representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas
            ($a \in \{0, 1, \B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada,
            $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho,
            e $q$ é o estado atual).
            Uma tupla $(q', d_1, d_2, e, s)$ no domínio
            representa a ação da máquina
            ($q'$ é o estado para o qual a máquina transitará,
            $d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
            $d_2 \in D$ é a do cabeçote de trabalho,
            $e \in \Gamma$ é o que a máquina escreveu na fita de trabalho,
            e $s \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
            na fita de saída).
        \item $q_0 \in Q$ é o estado inicial.
    \end{itemize}
\end{definition}

>>>>

\begin{definition}
    Seja $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \cdot\}$.
    Uma \emph{máquina de Turing} $M$ é uma quádrupla
    \begin{equation*}
        M = (Q, \Gamma, \delta, q_0),
    \end{equation*}
    em que
    \begin{itemize}
        \setlength{\labelsep}{1ex}
        \item $Q$ é um conjunto finito de estados.
        \item $\Gamma$ é um conjunto finito de símbolos de fita,
            tais que $0, 1, \B \in \Gamma$.
        \item $q_0 \in Q$ é o estado inicial.
        \item $\delta$ é uma função parcial definida sobre
            \begin{equation*}
                \delta: Q \times \{0, 1, \B\} \times \Gamma
                    \to Q \times D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}.
            \end{equation*}
            Uma tupla $(q, a, b)$ no domínio
            representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas,
            em que
            \begin{itemize}
                \item $a \in \{0, 1, \B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada.
                \item $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho.
                \item e $q$ é o estado atual.
            \end{itemize}
            Uma tupla $(q', d_1, d_2, e, s)$ no domínio representa a ação da máquina.
            \begin{itemize}
                \item $q'$ é o estado para o qual a máquina transitará.
                \item $d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura.
                \item $d_2 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de trabalho.
                \item $e \in \Gamma$ é o que a máquina escreveu na fita de trabalho.
                \item $s \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
                    na fita de saída.
            \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{definition}
